Chris Anderson: William, hi. Good to see you.
Chris Anderson: William, hola. Me alegro de verte.
William Kamkwamba: Thanks.
William Kamkwamba: Gracias.
CA: So, we've got a picture, I think? Where is this?
CA: Entonces, tenemos una imagen aquí, ¿creo? ¿Dónde esta esto?
WK: This is my home. This is where I live.
WK: Este es mi hogar. Ahí es donde yo vivo.
CA: Where? What country?
CA: ¿Dónde? ¿Qué país?
WK: In Malawi, Kasungu. In Kasungu. Yeah, Mala.
WK: En Malawi, Kasungu. En Kasungu. Sí, Mala.
CA: OK. Now, you're 19 now?
CA: OK. Ahora, ¿tienes 19 años?
WK: Yeah. I'm 19 years now.
WK: Sí, tengo 19, ahora.
CA: Five years ago you had an idea. What was that?
CA: Cinco años atrás tuviste una idea, ¿Cúal era?
WK: I wanted to make a windmill.
WK: Quería construir un molino de viento.
CA: A windmill?
CA: ¿Un molino de viento?
WK: Yeah.
WK: Sí.
CA: What, to power -- for lighting and stuff?
CA: ¿Y entonces qué?, ¿para iluminación y cosas así?
CA: So what did you do? How did you realize that?
CA: Entonces, ¿qué hiciste? ¿Cómo lo llevaste a cabo?
WK: After I dropped out of school, I went to library,
WK: Después de abandonar la escuela, fui a la biblioteca,
and I read a book that would -- "Using Energy,"
y leí un libro -- "Uso de la Energía"
and I get information about doing the mill.
y encontre información acerca de construir el molino.
And I tried, and I made it. (Applause) CA: So you copied -- you exactly copied the design in the book.
Y lo intenté y lo hice. (Aplausos) CA: Entonces tu copiaste -- tu exactamente copiaste el diseño del libro.
WK: Ah, no. I just --
WK: Ah, no. Yo solo --
CA: What happened?
CA: ¿Qué ocurrió?
WK: In fact, a design of the windmill that was in the book,
WK: De hecho, el diseño del molino de viento que estaba en el libro,
it has got four -- ah -- three blades,
tenía 4 -- ah -- 3 aspas,
and mine has got four blades.
y el mío tenía 4.
CA: The book had three, yours had four.
CA: El libro tenía 3 y el tuyo tenía 4.
WK: Yeah.
WK: Sí.
CA: And you made it out of what?
CA: y ¿lo construiste a partir de qué?
WK: I made four blades, just because I want to increase power.
WK: Hice 4 aspas, porque quería aumentar la potencia.
CA: OK. WK: Yeah.
CA: OK. WK: Sí.
CA: You tested three, and found that four worked better?
CA: ¿Tú probaste 3 y descubriste que 4 funcionaban mejor?
WK: Yeah. I test.
WK: SI. Hice pruebas.
CA: And what did you make the windmill out of?
CA: ¿Y de qué hiciste el molino de viento?
What materials did you use? WK: I use a bicycle frame, and a pulley, and plastic pipe, what then pulls --
¿Qué materiales usaste? WK: Utilicé: un cuadro de bicicleta, una polea y tubos plásticos que luego tiran --
CA: Do we have a picture of that? Can we have the next slide?
CA: ¿Tenemos imágenes de eso?, ¿podemos pasar a la siguiente imagen?
WK: Yeah. The windmill.
WK: Si. El molino de viento.
CA: And so, and that windmill, what -- it worked?
CA: Y ese molino de viento -- ¿funcionó?
WK: When the wind blows, it rotates and generates. CA: How much electricity?
WK: Cuando el viento sopla, rota y genera. CA: ¿Cuánta electricidad?
WK: 12 watts.
WK: 12 watios.
CA: And so, that lit a light for the house? How many lights?
¿Y eso ilumina las luces de la casa?, ¿cuántas luces?
WK: Four bulbs and two radios. CA: Wow.
WK: Cuatro bombillas y dos radios. CA: Wow.
WK: Yeah.
WK: Sí.
(Applause) CA: Next slide --
Y entonces, (Aplausos) -- siguiente imagen --
so who's that?
¿y quiénes son ellos?
WK: This is my parents, holding the radio.
WK: Estos son mis paders, comprando una radio.
CA: So what did they make of -- that you were 14, 15 at the time --
CA: Entonces qué les pareció -- que tú tuvieras 14, 15 años en ese momento --
what did they make of this? They were impressed?
entonces ¿qué les pareció esto? ¿se impresionaron?
WK: Yeah.
WK: Sí.
CA: And so what's your -- what are you going to do with this?
CA: Entonces, cuál es tu -- ¿qué vas a hacer con esto?
WK: Um --
WK: Um --
CA: What do you -- I mean -- do you want to build another one?
CA: qué es vas -- quiero decir -- ¿quieres construir otro?
WK: Yeah, I want to build another one --
WK: Sí, quiero construir otro --
to pump water and irrigation for crops.
para bombear agua e irrigar -- para irrigar cultivos
CA: So this one would have to be bigger?
CA: Entonces éste ¿tendrá que ser más grande?
WK: Yeah.
WK: Sí.
CA: How big?
¿Cómo de grande?
WK: I think it will produce more than 20 the watts.
WK: Creo que va a producir más de 20 watios.
CA: So that would produce irrigation for the entire village?
CA: Entonces, ¿podrá proveer de irrigación a toda la comunidad?
WK: Yeah.
WK: Si.
CA: Wow. And so you're talking to people here at TED to get people who might be able to help in some way
CA: Wow y ahora estás hablándo aquí en TED para conseguir alguien que podría ayudar de alguna manera a --
to realize this dream?
¿a hacer realidad este sueño?
WK: Yeah, if they can help me with materials, yeah. CA: And as you think of your life going forward,
WK: Sí, si ellos me pueden ayudar -- con materiales, sí. CA: Y si te proyectas con tu vida en el futuro,
you're 19 now,
tienes 19 años ahora, ¿tú te --
do you picture continuing with this dream of working in energy? WK: Yeah. I'm still thinking to work on energy.
¿te ves siguiendo con este sueño, trabajando en energía? WK: Sí. Todavía pienso en trabajar en energía.
CA: Wow. William, it's a real honor to have you at the TED conference.
CA: Bueno, William, es verdaderamente un honor tenerte en la conferencia TED.
Thank you so much for coming.
Muchísimas gracias por venir.
WK: Thank you.
WK: Gracias.
(Applause)
(Aplausos)